---
title: "18岁以前的我"
date: 2022-04-12T16:42:49+08:00
draft: false
categories: [ "undefined"]
tags: ["undefined"]
weight: 10
subtitle: ""
description : ""
keywords:
- 刘港欢 arloor moontell
---

我是溧阳人。小学老师说溧阳是鱼米之乡，“江南可采莲，莲叶何田田”，而我所见河流不多，居民也不以鱼米为生，只有春汛的时候，肉眼可见的溪流变得湍急，突然的一天就快漫过了堤岸，那些小河才有了一些些的存在感。至于船舶，那是干“偷鱼”营生的人和十几公里外的大河才有的东西。

我的求学生涯是从永和乡、再到上兴镇、然后溧阳市、最后到省会南京。空间上的迁移，伴随着时间的迁移，即将转学到镇上的那个四年级暑假，刚好是08年办奥运会的时候。那一年故事很多。年初大雪灾，记忆深刻的两件小事：一件是走在104国道上，膝盖高的雪让道路无法分辨，走到了排水沟里，比“漫无边际的白雪”能更好的体现雪大；另一件，烧开水忘记拔插头，雾气氤氲满了整个房子，大雪天里显得格外浪漫。5月12日，汶川大地震，在电视机里各种看众志成城救灾的新闻。8月，中国办了最好的一届奥运会，开幕式上展开的画卷、万人击缶的画面，都是一副大国气息。温总理说多难兴邦，而中国确实做的很好，年幼的我对这个国家充满了信心，中国真好。而我，还是一个乡村的小学生，那时的口号是“城市让生活更美好”，除了那场大雪，好像其他大事跟我并没有太大的关系。毕竟在几年前，我们家还遇到了家里的钱只有几个硬币的时候，银行里有没有我不知道，只记得我妈跟我说，“这些钱不能用了，用了就长不出来了”。我当然是知道钱是长不出来的，但是不影响坚信我这些钱不能用了。好在那时，家里有田，田里有菜，母鸡生蛋，丝瓜攀树，丝瓜蛋汤，我永远记得你。

在镇上读五六年级可能是我最“孤独”的一段时间，从乡里到镇上，基本就是从农村到城里。有一个同学一个礼拜连续刮坏了四五件羽绒服，我从来没说过我的疑问，他怎么有那么多羽绒服？还有杀千刀的复读机，班级里就我一个人没买，显得格格不入，流下了年幼的泪水，最后我爸还是给我买了。上学期间的交友，基本就是靠天注定的同学关系，而我这个转校生很难融入他们，五年级是我最孤独的时间。五年级一个学年的调整，我适应了镇上小学的节奏，在六年级，我一下成为了班里成绩最好的同学，印象最深的是好多次的英语考试我都考了98分，每次都扣两分，而且都扣的不冤，但这两分不影响我拿第一。我一直以来觉得中国的英语课程不是文科，而是工科。词汇量是专业知识储备，语法是工程结构的标准。我能学好英语和能当一个好的程序员应该是一回事。六年级是我建立信心的一年。

后来到了溧阳城里读初中，同学们又很有钱，放学时校门口被小汽车围得水泄不通。初中我一点也不孤独，因为我有很多的邻居和挚友，是我最快乐的一段日子吧。因为“钱多钱少”的事而自卑的程度也降低了，因为见的也多了，心智也有了一定的成熟。高中时，还是全市最好的高中，高一高二是较为平庸的两年，没想过去冲击什么名校，高三的大多数时间也是如此。

高三的几件事忘不了吧。一件是高三第一次英语考试和最后一次考试我都考了110分，只扣掉了10分。第一次英语考试是摸底性质的，没有作文。最后一次英语考试就是高考，我没有对过答案，虽然在写完试卷时我有剑客收🗡的自信和从容，但我始终想不出来是如何考到这样的高分的。另一件事，第一次模拟考试我考了全班倒数第一，语文81分，班主任考后聊天，最后一个找我，就一句话“刘港欢，你知道语文81分在普通班排多少吗？”，然后就走了。这是一种很有趣的表述，没有哭天抢地的痛斥，却引发了我的思考。呀，原来我这么差，但是又不难过，因为我觉得语文本来就很怪。我喜欢我们的语文老师，喜欢语文给我的熏陶，但是语文考试本身就是一坨屎。我怀疑他的意义，就像在高三末期英语老师无卷可做时自己出的题一样，没有意义，就一个怪字。我思考的结论就是，考的差不怪我，我没有可以改善的地方，然后心里就是平和喜乐。

还有一次班主任谈话，跟我说，人要谦卑点，就像楼下的树，不能因为自己长得高就不让小树活吧。我一直不知道这是什么意思，我应该算一个谦虚的人吧。但是这个比喻生动可爱，让我记住了这句话。

最后就是高考，临阵时一点都不紧张，因为我知道，再给我更多的时间，我也就这样了。不紧张，胆子就大，语文作文题目是“智慧”，议论文我是绝对写不出的，从来没写过记叙文的我，竟然敢写记叙文了，大概一个“小聪明不是聪明，踏实、经验这些才是智慧”的故事就写出来了。胆子大的结果是，语文考了113分，平常只有90分左右的。结果就是英语和语文把我抬进了南京大学，真的是“人生能有几回搏，搏一搏，单车变摩托”。关于高考的描述，好像有点我是碰运气考出来的。20几年的人生抽奖上的运气我一直很差，大是大非上，我的运气一直很好。回头审视目前的人生，我的结论是，好运气是好实力带来的。你能说临阵改写记叙文的魄力不是实力的一部分吗？

上面大抵就是我的青年时代，这些事很重要，它们决定了现在我是什么样的我。