---
title: "二十二年•纪"
date: 2019-04-27T17:56:22+08:00
draft: false
categories: [ "undefined"]
tags: ["命运"]
weight: 10
subtitle: ""
description : ""
keywords:
- 刘港欢 arloor moontell
---

>感谢刘港欢大学四年来1218天的陪伴 

这是悦悦毕业论文的致谢中的一句话。一篇论文，洋洋洒洒，突然就写到了最后的致谢，这才恍然间发现，我们也过到了大学生涯的结尾。今天4月27日，我刚满22周岁不久。20多年的生命，我从来没有好好回忆过，思考过。想了一想，总归要抖一抖胸中不多的墨水写点什么。借着这个机会，要说说我生命里遇到的那些人，那些事。
<!--more-->

## 我爸

小学之前的我，很不满我爸，因为他不放心我和村里的孩子们玩。只要他在家，我想出去玩，就要和他讨价还价，两小时、一小时。。。最后说好了时间，没玩多久他就会找过来，看看我，叫我回家看西游记（每次都是西游记）。总是不能痛快地玩，也感觉在小伙伴面前有些丢面子，就很不爽。我爸这样对我的“管教”，也让村上的小伙伴们以为我的家教很严😂。这大概是我童年最大的一点遗憾。

小学以前，我家到爷爷家除了走大路，还可以走“大五亩”，经过一个塘，然后马宽宏家的地，最后经过爷爷家的地。记得小的时候，我爸经常背着我走这条小路。我们家在江南，河流没有太多，地势倒是真的丘陵，我爸就背着我走高走低，忽上忽下，嘴里喊着“嘿咻嘿咻”的调子调整步伐。不记得是什么时候开始，我爸就不会背我了，因为我长大了，我爸背不动了。几年前，那条路也不复存在，建起了我们现在居住的小区。

我爸是一个不会花钱的人，不抽烟不喝酒，两个经常要跑商店的点没有了。从小到大都是家里做饭，不会下馆子，也不会找别人到外面吃饭应酬。交话费、加汽油这些开支，从前记在本子上，现在记在手机上。我爸的帐是最好算的帐，我妈有时候还会“查”我爸的帐。反正我想来，查我爸的帐真的是没有必要且无趣的一件事。

我爸也是一个不怎么会想着买礼物的人。所以，他给我买过的东西我印象十分深刻。一次是我爸从哪里打工回来，买了一辆往后拉会往前跑的车和一个可以固定一点一直旋转的陀螺。还有一个夏天，我爸下班回来给我带了零食，有哪些零食我忘记了，只记得里面有盒装的鸡蛋卷，就是那种圆柱形空心的鸡蛋卷。这个鸡蛋卷大概就是我爸觉得好吃的东西，就好比以后我给自己小孩买东西吃，应该也会买我觉得好吃的东西。

上面说到我爸出去打工，我爸是一个离不开家的人。如果没有记错，我爸应该出去过三次。一次是和我结婚前去厦门打工——做水电工；两次是到河南打工——厂里外派。我爸的厦门时期对我来说，就是一张年轻（约21岁时）的照片，背后是一条河，河的后边是正在建造的房子，绿色的防护网上写着安全生产的标语。我爸一袭白色衬衫，灰色的裤子，双手插口袋，十分潇洒帅气，大概率比现在的我帅，唇边的胡子是不过深也不过浅的整齐的黑色。他在坐高铁的时候说过，我那时候去厦门，火车一天一夜（？），还想坐一下啊，能钻到座位底下躺一会都是舒服的。夏天，到后面车厢里都臭了。嗯，这就是我对于我爸年轻时的了解。

后面两次到河南，记得一封信、两本书和一个蓝色的行李包。我爸到河南打工的时候，给我写了一封信，信的内容完全忘记了，这是我第一次收到信，花费了大约一个月时间才从我爸的手上到我的手上。书是《钢铁是怎样炼成的》和《我的母亲》，这是我爸在河南打工时买的，最后带回了家，最后我把钢铁是怎么炼成的看完了，这也是我读的最早的几本“大书”吧。这两本书是同样风格的外包装，不出意外，他们现在都还在我家里躺着。我爸真的是一个不会瞎闹的人。在河南无聊的时间里，就用给我写信、看书的方式来消磨时间。那个蓝色行李包，是我爸去河南装行李的包，所谓的行李其实也就是那一包衣服，这个蓝色的行李包，现在就在我的宿舍柜子最上层的纸箱里。

上面又说到了书，我爸是一个特别能留书的人。他的高中书一直躺在我们家的阁楼里，从一所房子的阁楼到另一所的阁楼，后来又回到了老房子的阁楼。在我还是幼儿园的时候（字都不认识），他就让我二伯定了杂志给我，从杂志堆积的厚度来看，应该至少定了三年，然而我太小，我根本就没看过。

还有两个朦胧却像石头隐隐压在心中的记忆，也不是不好的记忆。小的时候，我爸在马路边开过修车铺，专门修门口大路上的大车。一天晚上有车需要维修，敲门声吵醒了我，之后便是朦朦胧胧的睡不深沉。那个时候，路边的房子还是简单的搭出来的房子（2003年才盖一层半的房子），白炽灯黄色的直线形放射状的灯光，和屋外风炮的轰鸣，我一直记忆到今天。说起以前的那个修车场，我见过很长很长很长的拖挂车停在家门口，也见过超级超级超级重的车把门口我爸垫的石子路压出深深的沟壑。另一个记忆，是我爸在配电所工作，中午刚吃完饭，工友开着三轮把我爸送了回来，手臂吊着。后来了解到是被电线杆砸到，有些骨折或者骨裂，这是我的记忆里我爸为数不多的受伤，到如今还记忆深刻，大概是因为害怕吧，我所依靠的人突然受伤是从前从没想到过的。其实，伤的不重，不过在很长的时间里（几年），我爸手臂上的伤疤都十分明显，到如今应该早已消去了。

我爸是我的山，他也教会我如何成为山。高中时的我，很爱打篮球，其实可能也没有那么爱，只是调节压力的一种方式吧。一次打篮球，我被别人一肘打坏了眼镜，也打破了鼻子里面，一直慢慢地出血。晚上，我爸来接我，我就躲躲闪闪地不让他看到，怕他责骂我。最后被他看到，我说了原因，他没有责骂，也没有心疼地嘘寒问暖。不责骂、不心疼就是一座山。

还有一次，还没摸到篮球，看别人打得爽，我笑得放肆，把肺笑炸了（气胸），挨了两天最后受不了，让我爸带我去了医院，医生说到常州去做手术，真真切切地感受到害怕和担忧。后来我妈也来了，和我妈在一起，我禁不住就要淌眼睛水。心里一想，和我爸在一起的时候，有的只是害怕和担忧，但不会有一点要流泪的感觉。父爱是山，母爱是水。

我爸也是一个很体贴的人，不是说能把饭菜做的好好的，而是在我洗澡前，能把热水放好，把浴霸开起来，把浴巾放好。从小到大皆是如此，直到我去年带了女朋友回家。是我大学每次回家，他都会趁天气好的日子给我晒被子、给我的房间拖拖地。我妈说我爸有两不做：拖地和刷马桶。两不做的言外之意是其他家务都会做，而且也会给我的房间拖地。是我妈刚生完我，他钓了条鱼，他做好了一口都不吃，全都给我妈。

我爸（和我妈）是一个让我做主，没有阻碍过我的人。小升初，我考上省溧中，没有犹豫全家跑到溧阳。高考选专业，他们全由着我选，不给建议不评论，让我自己去思考，去了解，去做选择。上了大学，谈了恋爱，我爸也没有干涉过我，只是提一些苦口婆心的建议。

现在的我爸老了一些，离那个一袭白衣很远了，离那个背着我走路的他也很远了。但仍总能看到他拿着东西捣鼓、研究，和年轻时他也没有什么分别，希望能一直这样有活力下去。

## 我妈

我妈生我的时候难产，最后切除了子宫，所以呀每年我的生日都是我妈的受难日，比大多数女性受难超出好多倍。这是一件大事，虽然一句话就能阐述完，但这是一件大事。

我妈是一个特别勤劳的人，拿着不多的工资，在某一段时间却经常工作到10点左右才回家。

我妈是一个能干的女人，让我衣食无忧，住行无虞。不同于我爸的细到某个点的体贴，我妈对我的关怀是全方位的，说不上入微的关怀，是一种透明的体验，就是那种没有特别的感觉，但确实存在的东西，或者说普遍到习以为常的体验。

我妈是一个有时候冲动、暴脾气的人。这一点，我完美继承了。。平时都是很讲道理，小错也不会说什么。但是碰到自己觉得不能忍的东西，就会冲动、暴躁、爆发😂我也是这样。。

我妈是一个考虑我感受的人。我初中的时候，自己买了个几百块的手机，在高二的时候，因为什么原因，惹急了我妈，把我的手机砸了（你看，这就是冲动）。下一个周末，她就带着我去买了一个oppo，也是最早的一批4G手机了。她跟我说，砸你手机不对，怕你难受，再给你买一个，但你不能总是用。后来她说，给我买一个手机是承受了很大的风险的（不同于大城市的高中生，我们那边高中生一般不给用手机）。

大概是高一，我很想要一辆自行车（不想我爸妈接送我了），挨了半天，最后我妈也给我买了。嗯，反正没什么要求他们没满足我（我也没提过分的要求。

现在不怎么牵挂我了，她也搞起了自己的小事业，还是很难做的，希望以后能顺利，也能少一些辛苦。

我爸和我妈的感情很好，我觉得是长一辈夫妻的楷模。受他们影响，我也是一个家庭观念很重的人。细细的想来，我的身上真的有很多他们的影子。
