---
title: "蔡司验光配镜纪实"
date: 2023-03-07T17:19:12+08:00
draft: false
categories: [ "undefined"]
tags: ["undefined"]
weight: 10
subtitle: ""
description : ""
keywords:
- 刘港欢 arloor moontell
---

10天前收藏了v2ex的[配镜相关的帖子](https://www.v2ex.com/t/917805?p=2#reply123)，很多朋友提供了很重要的信息。上一副眼镜已经用了三年了，三年前是 650 度，已经是高度近视了。加上有干眼症，而且比较容易视疲劳，昨天又发现镜架歪了，两个脚不能同时落地，所以是时候换个新的眼镜了。

结合在帖子中获取的一些信息，我专门在“蔡司睛选”上预约了一家“蔡司专业服务（金色标志的）”、有五台蔡司设备的“蔡司视觉专家店”，这么多 buff 加在一起，相信不会差到哪里去吧。

验光一共用了两小时，用到的设备有
- 蔡司焦度仪，就是测一下旧镜的度数，这个感觉哪家点都有类似的东西，不出众
- 蔡司区光分析仪 (i.ProfilerPlus)，类似眼科医院的角膜地形图，视网膜之类的检测。在配镜圈算比较特别的，不过在医院也能拿到类似的东西。也会涉及一些瞳孔收缩、调整之类的分析，可能也可以作为配镜的一个输入指标吧。
- 哥伦布光学生物测量仪（ COLOMBO LOL Z ）我不能很好的和上面那个仪器作区分，所以可能有些说的不太对。主要是有眼轴长度、角膜曲率等等，还有左右眼瞳距吧。配镜的输入指标又多了。
- 蔡司综合验光仪（ VISUSCREEN 500 ）和蔡司液晶视力表第二代（ VISUPHOR 500 ）。就是验光的，转圈圈调度数、红蓝色和线条粗细调散光。可能和验光师的水平也有关系，这是验光最顺畅的一次，两个微小度数的变化，我确实能分辨哪个更清楚，哪个更模糊。
- 蔡司三位定位配镜系统（ VISUFIT 1000 ）。验完光，先挑镜架。然后戴着这个镜架，到仪器前进行 180 度的拍照，拍正面和侧面，共三面。正面看你的瞳孔在镜片的哪个位置，来保证视觉中心和镜片的光学中心重合，避免不适感，没有这个仪器的话，可能只能靠瞳距、瞳高来大抵决定个位置了。侧面看你角膜到镜片的距离，应该也是用于调整镜片的吧。

看到帖子中有人提到 Iterminal2 这个仪器，这家店并没有。

镜架的部分也有一些可供参考，验光师上来就给我推荐了一种款式的，稍微大框一点，圆底的。我不是很喜欢，看了一个很轻的钛材质的镜架。但验光师还是推荐厚重一些的，验光师说的是，高度近视的话还是推荐镜架稳定一点的，微小的位移其实都会带来一些不适，这一点我也是有体会的。最终的话挑了一个另一个大框一点的圆底的。

以前的眼镜是眼科医院验光，出来的参数是：度数、散光度数、散光的角度以及瞳距，然后就拿着这个参数到网上配镜了。但是这些参数没有考虑镜片在镜架上，镜架在我的脸上到底是什么姿态，不同的姿态又会带来什么样的区别。这一次，我觉得应该是考虑的足够多了吧。

当然，价格很酸爽，有点3000预算进卡吧，显卡配到一万八的感觉了。我一开始说预算 2000 ，店长就出现了一些犹豫。话语变成了：刚好早上没其他人，预约的那个人没来，就先验个光吧，本来验光也是要钱的哈。后来想来，意思大概是，你的预算买不到店里最便宜的眼镜，但他也没直白地说出这句话，而是愿意给我提供验光的服务，当然是在没其他顾客、有时间的基础上。后面也提到，可以自己在网上买镜架，然后把镜架带着过来进行验光。也算是提供了一些省钱的思路。但也有些想坑钱的地方，比如我选的是1.67曲率的蔡司智锐镜片，他上来先推荐了最贵的带防蓝光和什么强化的，而我选择便宜500的普通版后，他说，他也不是蓝光相信者。不过啊，在这里配镜本身就是被“坑钱”的一件事，省下500只是很小的一个数值，到底值不值得为此付费就见仁见智了，就像我不能理解别人花几万去买包包一样。

目前还没拿到眼镜，镜片是定制加工的，要送到广东去加工。写了这么多，因为自己对眼镜比较重视，希望自己的经历帮助到大家，以上纯写实。

PS：店长说我的视网膜目前是正常的状态，有个小姐姐昨天来的，比我大两岁，已经视网膜脱落了，唉，眼睛还是要好好保护的。

这是本站第一个身体健康相关的博客。害，可能程序员的终阶真的是“颈椎病康复指南”吧